---
layout: post
title: Notion 如何帮我达成了自定制化的管理系统
date: 2020-01-15 15:46
comments: true
external-url:
categories: PsychoHacker
---

## Prologue

> 我始终相信，好的工具是能够拓展思维；而 Notion 再次以它的设计证明了这一点。

## Previously on Notion and Me

我可以说是最早接触 Notion 的一批用户，尚在测试阶段就已开始尝试。与许多人一样，我为 Notion 仿若来自未来的超前设计所惊艳；而它的瑞士军刀一般的使用体验也让我产生了无所不能、万物一体的幻想。

——这种幻想也并没有延续太久。

很快，我就发现了隐藏在其光鲜背后的细小瑕疵，这些瑕疵可能无伤大雅，但却破坏了我对这个工具的极高期待，以至于终于弃之不用。

现在想想，它们不过是导火索而已；真正导致我离开 Notion 的原因，是自己并不知道想要用它来做什么。

## 再怎么强调 Needs First 也不过分

正如我在浏览与 Notion 相关的评论时意识到的那样，高度定制的设计理念也对用户提出了要求，他们必须首先明确属于自己的功能需求与使用场景，否则就会迷失在一片繁华紧蹙之中。

（就像在用户习惯尚未建立起来的时候，Evernote 也曾大量铺陈 User Stories 制造对于笔记应用的需求。）

与此同时，Notion 实际上呈现了一种全新的产品形态，在这一形态之下，我们曾经习以为常的定义（笔记，待办，任务管理，wiki）是可以被打破的；但是，**打破需要以建立为基础。**



## Before Notion Came into the Picture

回归 Notion 之前，我已经建立了一套工作流，大体如下：

- 文件管理：DEVONthink
- （长文）写作：Gingko
- 笔记：Drafts
- 日记：Day One
- 番茄 + 计时 + 待办：FlatTomato

这套流程与我的个人需求密切相关，因此，它也是高度定制化的，其中选取的工具当然设计精良，但也并不是通常意义上的流行工具。

至于为什么选择这套组合，这里就不再展开说明；我想强调的是：

- 我在大多数使用场景之中的需求已经得到满足；
- 这些工具更多是以某一契合方式满足特定需求。

比如，Drafts 胜在“唯快不破”以及多种输出，这是我对笔记应用的原初想象（而非 Evernote 竭力定义的第二大脑）；即使 Day One 功能愈发拓展，我仍然将对它的使用限制在于日记一项。

这也就意味着，当我重新回归 Notion 的时候，它对我来说也不会再是一把瑞士军刀，我会将其打造成为自己需要的模样。

## Why Notion for Me

我并不是为了回归 Notion 而回归；太长时间，我只是看着 Notion 变得越来越香，不去动丝毫心念。

——我不需要。

如果现有工具就能满足我的一切需求，我为什么要去操心一款工具的发展历程呢？毕竟，这个世界要去操心的事情不要太多。

没看到我把 GTD 都放弃了嘛？
非数字化也自有一份亲切。

（当然，由于 Things 的盛世美颜，它一直躺在我的程序坞中。我不用它，我就看看，还不行吗？）

回归 Notion 到底还是因为生活变了，需求变了。

逃离只争朝夕的打工生活，想要踏实做一辈子个案，我忽然发现日子慢了下来：从今以后，速度不再那么值得担忧，更加重要的是走得长远。

> 年过九旬的督导发来邮件：医生告知死亡临近，我也该去做些准备，我们可能不得不停止工作了。

这样的故事听得多了，人大概是会有点变化。

OK 绷一样的任务管理是更不需要了，但我想要有什么来陪伴一路不急不慢的前进。

当然，另外一个原因也是，就像我们或许总是在说的那样，当你脱离某个组织架构，“状态”总会成为一个影响成效的重要因素。我也需要一些分析师之外的外力帮助自己稳定下来。

## What Notion has Done for Me

这并不是一个技术帖，所以并不打算详细讲解这个部分，简单说来，我用了几个小时搭建了一个目标（项目）+ 任务系统，它有以下功能：

- 目标管理；
- 进度追踪；
- 任务看板；
- 日历
  - Focus：目前专注，且未完成的任务；
  - Review：每日回顾；
- 以及与任务完全整合连接的 lists，包括书单，文献清单，菜谱等，比如书单之中的每个书目也就是一个任务。

于是，我可以在一周计划制定出来之后，每天一睁眼就知道自己今天要做什么，并且（重要的是）立即执行；我可以每天总结做了什么，并且知道这让我距离自己的目标又近了多少；我可以畅爽管理自己的各种清单，而不需要离开自己的任务系统。

最重要的是，这就是我所需要的功能，也正是我发现非数字化并不方便的地方。它能够帮助我达成上文之中所说的目的：

> 规律，长远地走向我的目标。

根据需求变更，我的 Notion 系统将会持续更新。