---
layout: post
title: 「我」的信息处理过程
date: 2020-02-5 15:46
comments: true
external-url:
categories: 思考
---
关于新型肺炎，我曾经在爆发初期从心理学的角度赶写了两篇文章；在这之后，大量心理咨询团体参与进来，更多相关文章出现，我也没有继续跟进。

疫情最近进入到了一个相对稳定的阶段，与之有关的实践衍生出了一些值得讨论的话题，根据情况，可能再做 2 - 3 次更新。

## 信息处理的考验

疫情对于每一个人与信息的关系提出了考验，即使这一考验本身就是无所不在的，最近一段时间，它也变得更加集中，高频，激烈，带有重重考验。

- 判断：我在目前需要什么信息；
- 收集：如何获取信息；
- 甄别：可靠 / 紧急 / 必要 / ...；
- 加工：我将如何理解这些信息；
- 传播：……；

如果我们认为，公信媒体[^1]已经代替公众进行了初步判断，收集与甄别（这种代替本身同样值得讨论），那么信息加工，伴随网路一浪高过一浪的热潮，仍旧处于一定程度的失控状态。

## 信息处理的实质

或许有人更会倾向认为，信息处理隶属媒介素养[^2]的范畴，这么理解当然毫无问题；但是，我更愿意将之作为一个心理现象进行观察。

我的理论取向以自体心理学为主，科胡特对于人类的疏离境遇做了细致入微的描述。如果某一个体长期保持自我的支离破碎，那么，面临尤其具有煽动性质的信息时，他就很难具有自主选择的权利，而是处于被动灌输的状态；由于自身的一种空虚姿态，他没有能力对于信息进行加工处理，以此返还给到世界一个属于自己的观点。

> 从这个角度来说，信息处理更像是一个摄入（take in），消化，代谢，吸收的过程。

结合到了现在正在发生的一些情况，我们看到许多情绪在信息传递过程之中被强烈地激发出来，那么，我们可不可以认为，这些情绪就是人们在处理信息之后的自然反应呢？我想其实是不能这么认定的，因为这些情绪本身已经编码在了信息之中，而人们一同大规模地爆发出来一致的情绪，恰恰说明他们并没有真正加工处理过这些信息。

如果我们没有将内心感受沉淀下来，酝酿属于自己的意见，那么，我们充当的不过是一个灌入、倾倒的过渡角色。而这一切首先是因为「我」不存在。

## 「我」是如何丢失的

这种现象或许是由以下几个原因造成：从文化来说，集体主义向来高于一切；从个体来说，过于掌控的家庭关系构成核心；从时代来说，消费主义抹杀了自我认同。

集体主义自不必提，再说总觉多事一般。

过度控制则更像是《囧妈》之中不断被塞进儿子嘴里的圣女果，而从影片最终呈现的质量来看，我们尚还没有找到对于这个问题的解决方案（并非没有，只是这里不做重点讨论）。

[消费主义时代的身份认同](https://www.goodreads.com/book/show/22909587-what-about-me-the-struggle-for-identity-in-a-market-based-society)是许多人都在反思的问题：如果需求可以被制造出来，那么情感，体验，感受都可以被制造出来，「我」可以被制造出来，但是，被制造出来的「我」显然已经丧失了主体性。「我」本来就易碎，而且业已消融。

## 真正的信息处理

真正的信息处理应该是一个完整的闭环，而这一闭环从始至终需要「我」的存在：我需要什么信息（这也是为什么 rss 订阅仍然必要），我如何加工信息，我如何使用信息，当然，如果真的说到完整的话，还需要实践，反思，迭代，这就属于 Reflective Practice 的范畴了。

真正的信息处理需要「我」的存在，如果缺少了「我」的存在，所谓的信息处理不过只是填鸭而已。

如果我们把信息处理当做媒介素养，那么教育就会是自然而然的解决方案；而在这个角度之下，建立自我则要更加终极。倘若自我体验更加深刻，信息处理也就会更加深入，它们就不再只是 0 与 1 的代码，而会真正变成养料。这是再为精妙的工具，再过繁杂的管理也做不到的事情。

输出过程与之原理类似：事实上，这也是为什么我们会认为输出实际上才是最好的信息处理。而什么才是最好的输出呢？那是在经过了消化处理之后的输出。我们常常听到有人论述「干货」与「湿货」的差别，但是，更可能地，我们真正希望得到的经过湿化（或者私化）过的干货。费曼提出的学习研究方法[费曼技巧](https://mattyford.com/blog/2014/1/23/the-feynman-technique-model)最重要的环节就是「讲给小孩子听」，不然「你就没有真正理解」。做学生的年纪，我们最恨的不就是空洞无物的照本宣科吗？

这也是为什么保持警惕从不多余，或许就是从一些非常细微的事情开始，比如说，消费冲动出现的时候，多问自己一句「为什么」——某个心理实习教员曾经在豆瓣提到，对于学生的职涯迷茫，他给出的建议是首先自己选择一件衣服；或者是，得到一些信息的时候，追问一句「它对我来说意味着什么」，「我应该对此有着怎样的理解」——李如一在近来的[发文](https://blog.yitianshijie.net/2020/02/03/shenzhen-bay-vs-luohu-luomazhou/)之中曾经多次演示过信息加工到底应该是什么样子的过程，尽管他更从公民传播素养的角度进行讨论。

[^1]: 以丁香医生为代表的媒体，并不一定指代官方媒体。
[^2]: Wiki - 指在各种环境中以适合自己的目的和需求的方式取用（access）、分析（analyze）、评估（evaluate）及制造（create）媒體信息的能力，又称媒介素养。 「媒體素養教育」或「媒體教育」有別於培養媒體從業人員的媒體專業教育，教育對象主體是全體公民。)